---
utid: 1000-01-01
chapter: 01
chaptername: فصل اول - امنیت در نرم افزارهای تحت وب
part: 01
title: امنیت در نرم افزارهای تحت وب 
_index: Web-Application-InSecurity
---

شکی نیست که امنیت نرم افزارهای تحت وب یک موضوع به روز و قابل توجه است. به دلایلی چارچوب ها و شروط دست بالا گرفته شده اند: برای کسب و کارهایی که منافع روز افزونی از تجارت اینترنتی عایدشان می شود، برای کاربرانی که به نرم افزارهای وبی که اطلاعات حساسی دارند، اعتماد کرده اند و برای مجرمانی که پول زیادی با دزدیدن اطلاعات تراکنش های بانکی و یا تخلیه حساب ها می توانند به دست آورند.


اینجاست که شهرت نقش حیاتی ای را ایفا می کند. افراد کمی می خواهندکه با یک سایت نا امن به کسب و کار بپردازند، همچنین سازمان های کمی هم می خواهند که جزییات آسیب پذیری ها و رخنه های امنیتی خود را آشکار کنند. بنابراین، امروزه بدست آوردن اطلاعات دقیق و قابل اعتماد در مورد وضع امنیت نرم افزارهای وب کار راحتی نیست.

این فصل یک دید کلی از اینکه چگونه نرم افزارهای وب رشد کرده و چه منافعی را به وجود آورده اند، به ما می دهد. ما پارامترهایی را در مورد آسیب پذیری های حال حاضر در نرم افزارهای تحت وب که از تجربه های مستقیم نویسندگان کتاب گردآوری شده است، معرفی می کنیم که ثابت می کند خیل عظیمی از نرم افزارها از امنیت دور هستند.

 ما ریشه ی مشکلات امنیتی در لایه ی ظاهری وب سایت ها ( آنهایی که کاربران می توانند ورودی های دلخواه خود را وارد کنند) توضیح می دهیم و فاکتورهای متنوعی که در نمایش حالت ضعف امنیتی شان نقش دارند را معرفی می کنیم. در انتها، آخرین گرایشات حوزه امنیت نرم افزارهای تحت وب و اینکه انتظار می‌رود در آینده چگونه توسعه یابند را توضیح می‌دهیم.

 